Ho visto con grande ammirazione il programma che avete svolto lungo l'anno, perché quello
che forse manca attualmente è l'abitudine a studiare i problemi.
Noi oggi, come possibilità di informazione, abbiamo tutto, tant'è vero che sono reduce
di aver partecipato qualche giorno fa alla riunione annuale che fanno gli editori dei
giornali quotidiani insieme ai rappresentanti degli studenti e degli insegnanti per vedere
come si possa corrispondere meglio alla informazione sui problemi.
D'informazione, però, ne abbiamo quanto basti e forse di più, una volta erano i giornali
che ci damano l'informazione, domenica prossima una canonizzazione importante che
riguarda alcune figure tra cui Don Orione e questo Don Annibale di Francia, che è meno
conosciuto ma è il creatore degli orfanotrofi antoniani, e c'è una pagina che è significativa.
Lui era venuto a Roma nel 1908 per essere ricevuto dal Papa, da Piodesimo, e in piazza
di Rusticucci la mattina lo strillone del giornale annuncia il terremoto di Messina
con molte migliaia di moti. Lui che aveva da Messina iniziato tutti questi orfanotrofi
antoniani, perché ricordo questo? Perché, direi oggi, da un lato abbiamo tutto, abbiamo
il quotidiano ha perso di valore, proprio perché anche il più avanzato che può fare
la ribattuta alle 4 di mattina, ma quando sono le 7 ancora prima, noi dalla radio e
dalla televisione abbiamo le informazioni nell'immediato, quindi quello che il giornale
ci darà 24 ore dopo. Allora, perché ho fatto questa piccola premessa che c'entra fino
a un certo punto come tema con Roma Capitale, ma perché, direi, c'è da rallegrarsi di
vedere che attraverso un certo numero di ore voi siete dedicati a due problemi fortemente
connessi, il problema dell'Europa e il problema della riforma della nostra carta costituzionale.
Qualche giorno fa, è stato un giorno di per sé importante che rimarrà nella storia
dell'Europa, il giorno in cui i paesi sono 25. Si è raccorto qualcuno? Se non era il
Papa che nell'Angelus ha parlato dell'Europa, per noi era un giorno come un altro. Questa
mancanza di approfondimento, vedete, si può anche peccare nel senso opposto, di retorica
durante il fascino, la retorica sul Roma era una retorica quotidiana, via dell'impero,
i colli fatali di Roma. Lì era l'opposto, perché serviva a dare un po' di espressione
storico-muscolare al sistema politico. Io sono d'accordo che io a un certo punto con
Qutrub, adesso spiego in che senso, certamente la capitale ha un suo ruolo. Guardate che all'inizio
del movimento del risorgimento non si pensava a Roma, perché tutta la prima parte del nostro
risorgimento era di portar via all'Austria tutti i suoi territori, cioè l'Italia settentrionale.
E se il Papa, più o meno, non avesse avuto, ed era difficile non averlo, l'assoluta contralietà
a fare la guerra all'Austria, i disegni del risorgimento erano di avere una specie di confederazione
italiana, anche addirittura quando Rosmini fu mandato da Torino, da Gioberti, e nello
stesso tempo incoraggiamani in questo Garibaldi e Mazzini si pensava a questa confederazione,
quindi Roma sarebbe rimasta. Certamente io non credo che anche se il Papa avesse potuto
fare la guerra all'Austria poi diventava stabile questo, perché indubbiamente ci sarebbe stato
probabilmente lo stesso il movimento, però allora nel suo ruolo storico Roma certamente
ha una fortissima eredità e anche tutta una serie di problemi, però quello che è l'attuale
momento, anche di carattere culturale, per cui appunto ancora ripeto l'apprezzamento
per chi studia, per chi approfondisce, è questa necessità da un lato di avere le dimensioni
dei problemi sempre più grandi, addirittura la globalizzazione, è una parola ricorrente,
e l'Unione Europea è uno di questi fenomeni di grande allargamento che comporta poi avere
un mercato urio, comporta avere tutta una serie di norme, comporta anche questo problema
di una Costituzione Europea e si fa una certa fatica, perché tanto che ci sono paesi che
non hanno la Costituzione, hanno una tradizione tipo l'Inghilterra e poi il dovere far partire
una Costituzione che per partire ha bisogno della regola attuale che è rimasta dalla
Unione rispetto a quella che è stata la comunità, cioè l'unanimità per poter fare un cambiamento,
sacrosanto principio, perché quando è cominciato il movimento, perché per carità
con l'unanimità non si governa, non si è pensato alla difficoltà però di avere in che modo
si formano le maggioranze, e io so benissimo che è difficile, però per tanti anni si è sempre trovato
il modo di arrivare a delle soluzioni anche importanti, senza sopravvrazione degli uno
e degli altri, in una delle fasi dell'Europa si misse l'accento poi sugli interessi vitali
di un Paese, cioè che quando si tocca un interesse vitale di uno dei Paesi è che ci deve essere
però chi è che valuta questo? Probabilmente c'era stato anche un po' un'illusione secondo me, il lavoro
della commissione di risca d'esterno è stato un ottimo lavoro, però c'era stata un'illusione di arrivare
ad una conclusione, perché ancora tre giorni prima in Parlamento l'Israelia ci ha detto ormai salvo due punti
sono stati tutti risolti, però erano due punti che sono ancora da doversi, a parte anche altri aspetti
poi io non tocco qui il problema se si debba citare o no la radice cristiana, è un problema importante secondo me
io ho detto ma non per contentarci, che qualche cosa di cristiana già c'è perché infatti la data sarà 2004-2005
perché 2004-2005? E' l'anno di Cristo e quindi questo è un riconoscimento che facendolo fare a tutti
ma non è tanto questo secondo me, dov'è la contraddizione in cui oggi non ci muoviamo? Perché poi i due problemi
li vedo assieme e il problema di nuovo poi si colloca in questa ottica, da un lato ripeto c'è questa dilatazione
delle dimensioni dei problemi, dall'altro c'è la difficoltà però a fare in modo che questa dilatazione
corrisponda poi a qualche cosa di rispettoso di una certa tradizione culturale e anche di certi interessi fondamentali
e noi ci troviamo allora in una contraddizione, perché? Perché mentre si dilatano gli orizzonti
e noi facciamo un qualche cosa per il nome del federalismo, per dividere all'interno della nostra nazione
è una contraddizione questa che c'è a mio avviso, anche la costituzione di gente ha previsto un decentramento
ha previsto l'istituzione delle regioni con una condizione che però poi di fatto è stata rispettata poco
cioè si parla che le regioni dovrebbero servirsi delle strutture degli enti periferici e delegare agli enti periferici
una serie di norme e di attribuzioni, tutto questo non è stato fatto, adesso c'è questa febbre del federalismo
io sarò controcorrente ma non ci partecipa questo, guardate già nella legislatura passata
perché poi gli errori non hanno mai un copyright preciso, io non ho votato, modificando un articolo della costituzione
si è fatto una cosa del tutto sbagliata, cioè quando si di la costituzione diceva che la repubblica è fondata da comuni, province, regioni
si è modificato nell'altra legislatura, si è modificato dicendo che la repubblica è fondata da comuni, aree, metropolità, province, regioni e lo stato
ma lo stato è uno, questo è un errore che è il punto di partenza sbagliato per le riforme, che l'abbia poi fatto il centro sinistro, l'abbia fatto il centro destra, a me non interessa niente
io non l'ho votato perché quando noi diciamo oltretutto il senso dello stato vuol dire il senso della cosa pubblica, il senso dell'insieme della repubblica e l'insieme di queste cose
il concetto storico è certamente, Roma risente anche di tutta la sua tradizione dicitone
io quando ci avevamo al centenario di Roma capitale, il portapie è più vicino, io scrissi addirittura un libro e ci lavorai sulla sciarata di Papa Mastai, cioè per descrivere come era esattamente quel giorno
e descrivere quello che era stato fatto quando ero bambino ancora, sono nato a Campomersi in una casa di una zia che era dell'854, quindi aveva vissuto 16 anni di stato pontificio
e lei quando parlava del 70' diceva quando arrivarono i piemontesi, questo era il linguaggio, per il resto il militare milionario, la stessa cosa, poi si parlava dei piemontesi
e hanno fatto anche moltissime cose buone, senza dubbio, per esempio il taglio se guardiamo, il taglio urbanistico di alcuni quartieri, diciamo il quartiere Mazzini, le strade alberate, le strade latre, quindi non dica che sono venuto di qui a portare gli orecchini al nas
però si è risentito lungamente di questo per due motivi, uno era questo, in fondo non a caso poi ci fu la protesta del Papa e tutto il lungo periodo nel quale erano invitati i cattolici a non partecipare alla vita pubblica
ci sono dei problemi che poi si quadrano dopo molto tempo, io mi commuovo ogni volta che vado a San Lorenzo al Verano, a parte che un giorno poi diventa la parrocchia di tutti noi insomma, ma mi commuovo perché c'è proprio direi un emblema, a parte l'emblema della ricostruzione del momento della guerra
c'è il bombardamento, ma c'è De Gasperi e Pionoro, Pionoro è quello che aveva fatto questa inibizione ai cattolici, il nonesperi non è l'escito, De Gasperi non solo si è occupato dei politici ma si è occupato in maniera piuttosto importante
e la sua tomba è lì, il bellissimo monumento di Giacomo Manzù e la tomba del Papa è là sopra, noi abbiamo risentito di tutto un periodo e c'è stato tutto un periodo di contestazione, di difesa da un lato e di contestazione
se noi guardiamo i due giubilei, il giubileo del 1900 con il sindaco Ernesto Nathan, un anticlavicalismo attivo, il contro-giubileo, cioè le visite a luoghi, Giordano Bruno, tutti i luoghi che erano di rappresentazione di una ostilità che rimaneva questa eredità
accusando poi allora il Papa Pionoro di non avere aperto immediatamente le possibilità all'unità italiana, che non era vero, tra l'altro non esisteva l'unità italiana, esisteva ancora il Grand Ducato di Toscana, esisteva il Regno delle Due Sicilie, quindi anche storicamente non è giusto di fare questa proposizione
comunque questa tradizione che certamente pesava, in più c'era questo accrescimento, questo è giusto quello che ha detto Codruco, la Roma del 1870 non arrivava a 300 mila anime, non è che fossero però molto buonie perché i morti ammazzati erano molti più in percentuale di quelli che sono stati dopo
gli accoltellamenti, le risse, perché forse anche si beveva, le osterie, quindi andiamo a guardare, però anche lì, se guardiamo, i morti ammazzati è in media uno al giorno, che è piuttosto notevole per una città relativamente piccola, poi c'è stato questo fatale accrescimento che è proprio di tutte le capitali
e quando poi si rimprova anche nel dopoguerra di non aver fatto immediatamente un piano regolatore, di non avere predisposto, noi avevamo un accrescimento che voleva dire ogni anno tutta la popolazione di Bologna si spostava a Roma, e questo era il numero, poi questo ad un certo momento si è abbastanza freato, questo ha creato tutta una serie di problemi
e dico il Parlamento avrebbe dovuto fare di più, fare un ordinamento, e beh c'era due cose, una che rimaneva e che si fece con moltissima difficoltà protrarre per qualche anno, c'era la zona industriale, andando verso Tivoli c'era le agevolazioni sulla zona industriale
poi si fece il famoso programma di 5 miliardi l'anno per Roma, che certamente non è che fossero molto, ma c'era una notevole contrarietà, questo in parte è anche normale, perché da un lato c'è l'attrazione di venire a Roma e di accrescere, e poi perché?
Perché molta gente stava male, infatti l'accrescimento della città in parte quasi esclusiva era dal sud che venivano, e per fortuna direi qui trovavano delle condizioni, certo difficili, certo le condizioni, perché erano difficili già in partenza
Quando noi ragazzi della Fuccia andavamo a Pietralata per la conferenza di San Vincenzo, eh beh, Pietralata erano i padiglioni e i lotti, era qualcosa di squallido, i campi di concentramento quelli che erano i lotti di Pietralata, i servizi unici in mezzo ai vialetti di queste case piccolissime, uno attaccando all'altro, pere baracche, che cos'è?
Sarebbe stato possibile fare, e di più fare, non lo so, allora adesso però mi domando, su questo ho qualche dubbio, perché noi abbiamo fatto dei cambiamenti, per esempio adesso le circostituzioni si chiamano municidi,
beh, allora, di per sé, forse sì, da un certo rilievo esterno maggiore, però, che cosa è che cambia? Si può fare un qualche cosa di assolutamente autonomo?
Beh, io ho dei dubbi in un certo senso, perché il concetto di area metropolitana è un concetto abbastanza logico, certo le dimensioni di questa regione, le dimensioni di questa area sono dimensioni più forti, però dobbiamo stare attenti perché indubbiamente quando poi si decentra o si crea delle strutture nuove,
e poi c'è anche un problema di come vivono finanziariamente, per esempio a Roma tuttora l'imposta di soggiorno non c'è, è superata anche sul piano di caratterizzazione, vi ricordate di posto di soggiorno? Proprio perché questo carattere è tutto particolare.
Allora, le strutture sì sono importanti, però le strutture rappresentano qualcosa di valido, ci sono alcune regioni che stanno piangendo perché gli è stata deferita la sanità, perché in un certo senso poi un sistema nazionale comporta anche delle casse di compensazione,
e quindi qualche volte indolori, perché se invece bisogna, ora certamente noi viviamo, adesso per carità, voi si sta male, quindi io non voglio la morte del peccatore ma che si converte e viva, ma questo atteggiamento così polemico,
io anzi, direi, forse nel governo sarei preoccupato del fatto che tutto sommato il membro del governo potesse insultare in questa maniera, un giorno sì e un giorno pure, che nessuno però poi reagisse,
questo è un segno così, forse abbia visto che dovrebbe preoccupare più il governo che i romani, noi li amamo lo stesso, non siamo andati a dormire la sera perché eravamo turbati dall'essere considerati,
ed è anche vero questo che il governo, certamente poi è stato di tutti, ma come si fa a dire però i romani? Io stesso sono nato a Roma, già mio padre è nato in provincia, è nato al seno,
Roma è un accrescimento normale, la popolazione, quindi non mi pare che si possa dire, e si potrà pensare di avere nel futuro, almeno nel futuro immediato, un sistema di leggi e di strutture, di organizzazione,
che dia una soddisfazione maggiore, che dia una risposta più forte a Roma, non lo so, io su questo ho qualche dubbio sinceramente, e d'altra parte il problema che voi avete esaminato, la seconda serie di argomenti, questo problema delle riforze.
La riforma della Costituzione, perché ufficialmente il titolo di queste normative è di 35 articoli della Costituzione, numerati uno dietro l'altro, e si cerca di presentarlo,
a parte questa storia della prima repubblica, seconda repubblica, che è un modo del tutto sbagliato secondo me di prospettare, però si presenta in modo che sia più corrispondente, sembrerebbe più corrispondente,
ma ha delle esigenze di modernità, non credo che sia così, per fortuna che per modificare delle norme al di fuori del possibile appello al referendum si vogliono i due terzi,
e per il resto forse qualcuno ricorda le grandi battaglie nel 1953 per la cosiddetta, quella che si chiama legge truffa, un giustamento si chiama legge truffa,
e il parato si evocò in quelle campagne, io stego perché lo cito, si evocò addirittura la legge acerbo con cui il fascismo aveva stretto i freni e creato la dittatura,
era molto diverso, la legge acerbo stabiliva che con un quarto dei voti si prendevano i tre quarti dei seggi, le modifiche del 1953 presupponevano che superando il 50%, quindi il 50% più una frazione,
si aveva un premio e probabilmente, perché poi ci fu tutta quella reazione, in parte era giusta, perché con il premio, se andava ai due terzi, con i due terzi si potevano fare riforme costituzionali senza ricorso al referendum,
intanto è vero che nel corso del dibattito in Senato c'era stata una proposta di ridurre un po' questo, e con questa proposta i comunisti avrebbero cessato l'ostruzionismo, perché non fu accettata,
perché Saragat mandò un biglietto di cui io fu il atore, quindi lo so bene, a De Gasperi che stava parlando con il presidente del Senato e diceva non mollare, questo direi rese più teso ancora la situazione,
quindi ha fatto un voto quel giorno, è una votazione come io, qui sono un astronomo, c'è una tale confusione, però poi si sciolte il Parlamento, si sciolte anche il Senato, che nella Costituzione era per sei anni il Senato, ed era la prima applicazione,
era la fine della prima legislatura, si sciolta anche il Senato essendo all'elito, però perché cito questo? Perché certamente io ho visto, la maggioranza spesso diceva, va bene, ma non è possibile arrivare ai due terzi,
quindi si vota pure a maggioranza, come si è votato adesso in questa prima lettura, perché è sbagliato, per due motivi, uno è anche pratico, perché a mio avviso poi se fosse approvato non è che c'è il referendum su il sì o il no al pacchetto,
ma siccome si tratta di tutta una serie di articoli, ci dovrebbero essere dei referendum che sono sull'articolo A, B, C, D, e quindi uno sconquasto,
ora è vero che il momento è difficile, avere il dialogo sembra impossibile, chi ha buttato all'aria la proporzione ha messo in uno scivolo, sbagliato secondo me, però non so se questo sia possibile rivedere,
ma hanno visto molto bene proprio due espressioni di Forza Italia, tre monti urbani facendo la proposta di modifiche elettorale per adottare il sistema tedesco,
il sistema tedesco è la proporzionale con un minimo del 5% quello per evitare lo sparpagliamento, perché cambiarono poi idea, perché si allearono con la Lega, allora videro che conveniva un sistema maggioritario,
e quindi noi abbiamo questo sistema, non è nostalgia di un clima, guardate la Costituzione perché intanto è tuttora vigente, ma ha consentito tutta una serie di passaggi, di trasformazioni, di miglioramenti, di avvicinamento di posizioni,
perché? Perché fu fatta con un metodo che era diverso, cioè l'Italia ha delle correnti anche culturali oltre che politiche, una corrente cattolica, sociale e cristiana, una corrente liberale e una corrente della sinistra,
una volta era socialista e poi socialista e comunista. Bene, queste tre correnti in seno alla Costituente lavoravano a stretto contatto di gomiti e non c'è nemmeno un articolo che si possa dire,
questo articolo è dei cattolici, questo articolo è dei liberali, questo articolo è dei socialisti, e tanto era presente questo impegno costruttivo che quando in pendenza della Costituente, maggio del 46, la Costituente cominciò a lavorare giugno del 46 e lavorò tutto il 46,
a maggio del 46, avendo una cosa enorme dal punto di vista politico, cioè data la pressione che c'era della situazione internazionale, l'obbedienza dei comunisti e dei socialisti alla Russia, questo poi è storia, non ci piove,
si ruppe il governo di coalizione che era formato dal comitato di liberazione nazionale e facevamo un governo per i primi sei mesi solo di democristiani, poi dopo entrano anche i liberali e social democratici,
ma all'assemblea quel maggio che era stato così di urto politico, di rottura, è come se non fosse avvenuto, l'assemblea continuò il suo lavoro di redazione della Costituzione come se questo non fosse avvenuto,
questo è inutile ricordare, a mio avviso, perché ho l'assoluto rispetto, i colleghi mi hanno presentato questa borsa, l'ho risposto dopo, come lo stimavo quando erano democristiani,
non sono problemi che possono essere risolti da quattro personi, importantissimi, e poi messi nel binario della discussione, perché io ammiro il lavoro che voi fate, cioè l'approfondimento,
quello che è mancato, perché proprio per la Costituzione fu addirittura creato subito dopo la liberazione, per preparare la Costituente, un ministero che chiamò a raccolta tutta una serie di professori di università,
e poi in seno all'assemblea c'era una commissione di 75 con le sottocomissioni e c'era un qualche cosa, perché se si fissano dei principi nuovi, niente eterno indubbiamente,
però io ritengo che noi dobbiamo cercare di fare in modo che il dialogo su queste cose sia veramente ampio, che si discutano, noi per alcune cose ci sono fatti dei passiamanti che non so se lo sono stati,
uno abbiamo fatto ancora noi, quindi non posso prenderla con nessuno, per esempio di fare il sindaco elettivo, perché lo stesso è avvenuto per la provincia, per la regione,
poi addirittura come le Costituzioni si chiamano municipi, così i presidenti di regione si chiamano governatori, però la sostanza che cosa ha fatto sì? Che le assemblee diventino delle consulte,
ma vedete anche qui a Roma parlo adesso del Consiglio Comunale, io una volta non ho fatto parte, una sola volta non ho fatto parte, perché si lamentava dicendo che noi ci occupavamo solo delle elezioni politiche,
in uno dei consigli si abbascedeva l'azione cattolica, provete che io per i cosiddetti politici professionali, ho anche frequentato abbastanza però vedendo poi, questa è la regione, ci sono migliaia e migliaia di liberi che quindi uno sta lì,
però i consigli comunali avevano una funzione rappresentativa della popolazione, qui a Roma quando il Consiglio si motiva, magari forse dedicavano anche alcuna saluta a occuparsi solo del Vietnam o della Cambogia o di problemi di politica generale, però direi pagini interi di cronaca del Consiglio Comunale,
adesso il Consiglio Comunale si riunisce o non si riunisce, è diventato una consulta, ho partecipato ad una riunione di studenti qualche anno fa in cui venne un sindaco di un capoluogo di provincia, un'unissima persona,
e poi dicevo ma io potrei fare molto di più, se non avessi la scorciatura tutti i giorni di dedicare qualche ora ai consiglieri che vengono a domandare che cosa faranno ad aggiunta, come si possono so, le mosche durante l'estate, anche questo è un sistema che dobbiamo cercare noi di dedicare, perché, insomma, diventano le consulte, i partiti sono una cosa che c'era una volta,
perché? Perché fanno parte della prima repubblica, insomma, allora, anche qui dove si forma l'opinione pubblica? Ho detto prima, allora, noi dobbiamo cercare di spingere in questa direzione il fatto che voi studiate, che voi mettete queste problematiche in un quadro che è un quadro unitario,
perché certamente da un lato uno può pensare che le dimensioni sempre più basse tolgano di importanza agli addendi, e non è così, gli addendi sono i primi che devono dare il carattere, devono dare la cognizione, devono dare l'indirizzo, su questo noi dovremo cercare.
Ora, è vero quello che è stato detto che, per esempio, nella stessa realtà europea, del Parlamento europeo si parla poco, e noi domandiamo, facciamo una cosa, domandare in giro attorno a noi, di che si occupa il Parlamento europeo, quali sono le sue competenze effettive, che cosa fa?
E anche qui, toccando poi degli interessi, anzi, in questo periodo adesso c'è un rischio, c'è un rischio di cercare, di quasi ironizzare sull'attività della Comunità dell'Unione Europea di RAM,
di che lunghezza devono essere determinati i prodotti, se le mele devono avere una buccia.
Beh, un momento, è vero? Detto così sembravano qualche cose, mi è piaciuto, anche l'altra donna, un'intervista del portavolta di Forbitale, i bondi proprio, che ha ironizzato su questo,
oppure, sotto un altro aspetto, sembra che ci siano dei vincoli, che i vincoli siano una specie di atti di carcerieri, di duri, compresi il vincolo di non poter fare debiti oltre una certa misura.
Ma questa è una cosa straordinaria, a mio avviso, che noi abbiamo realizzato. Come una cosa straordinaria è la moneta unica per i paesi che l'hanno accettato.
C'è stato forse un errore tecnico, che bisognava fare l'euro in biglietti e non in moneta, come il dollaro. Questo, io credo, adesso può sembrare una banalità, ma psicologicamente invece è stato di danno questo,
perché ha fatto perdere di valore, a che cos'è, 2 euro, 2.000, quasi la stessa cosa. Però, attenzione, noi, nei vari modelli di riscaldi, si cerca di dare delle competenze anche al Parlamento,
riservare alcune materie, però il contatto poi deve essere, perché già la legge elettorale che noi abbiamo per le regioni, è una legge che ha dei collegi troppo vasti, quindi la rappresentatività anche,
ora io non critico assolutamente anche quelli che, pur essendoci poi l'incompatibilità, parlo dei membri del governo, si presenta, e che sanno poi che, questo, non lo critico, anche l'ho fatto pure due volte,
quindi dico di fare il tiravoto, quindi non posso, anche se la seconda volta ero dubbioso per andare veramente, vi lasciate, perché allora l'incompatibilità era solo con il governo, l'avevo fatto per carità,
quindi non deve essere mai affezionata alle proprie proposte, ci vuole facevo parte, quando si potevano fare tutte e due le cose, allora si era eletti dal Parlamento, il Parlamento sceglieva le rappresentanze al Parlamento europeo,
quando si discusse per fare le elezioni dirette, come poi è accaduto, abbiamo fatto una proposta che per tre legislature europee, metà si occupassero solo del Parlamento europeo e metà fossero anche parlamentari nazionali,
per avere un collegamento, perché era uno dei modi, direi, per avere sia politicamente sia come impressione, questo poi con qualsiasi età da adesso, comunque, è certo, noi però sappiamo, ed è compito di chi ha un po' di gusto politico,
io non so se ci sia nostalgia dei democristiani, ma della democrazia cristiana secondo me c'è, nel senso c'è perché tanto come impostazione di centro effettiva, che non è un fatto geometrico,
e la constatazione che un paese, tu lo puoi guidare, se fai delle sintesi tra quelle che sono le aspirazioni, le possibilità, le culture diverse, direi, quotidianamente c'è questo avvicinamento,
allora, sotto questo aspetto, forse anche un compito particolare, questo anche della città, potrebbe essere un compito riassuntivo di questi vari impulsi che ci sono sia nella tradizione che sia nella realtà,
poi gli interessi che in parte contrastano, ma di cui si deve trovare il denominatore, nella vita è molto più facile, direi, seguire il massimo comune di soli che il minimo comune multiplo,
perché in un senso di senso da un punto di vista più fatica, vuole dire altre due cose su questo, Roma poi le strutture saranno quelle che sono, Roma certamente ha un carattere tutto particolare,
perché la Roma, prima ha citato il giubileo del 1900, il giubileo del 2000 ha dimostrato che invece ci deve essere una armonia, ognuno nei suoi campi, una armonia,
e una considerazione che certamente Roma cristiana, quando parlò al senato, io non c'ero al senato, non c'ero ancora,
ma quando parlò disse che se il cristianesimo non fosse venuto a Roma sarebbe rimasta una delle tante sette, poi ci toglie i seni, però certamente la Roma onde Cristo è romana di Dante è un fatto,
quindi su questo certamente ci può essere anche qualche vincolo, sempre un po' meno, una volta il carattere sagro di Roma come era nel concordato,
e faceva si che per esempio a Roma ci fosse un po' più di tutela contro le oscenità di quanto non c'erano in altri paesi, adesso questo pare che non sia più considerato,
qui il discorso andrebbe per delunque, che cosa è la modernità, guardate che veramente noi stiamo rischiando di impoverire l'umanità, e a cominciare proprio anche dalla nostra città,
perché questa modernità è concepita come la mancanza di regole, la mancanza di freni, quando ho visto l'ultimo discorso della corona della regina di Inghilterra,
e programma ultimo del governo spagnolo che tra le conquiste c'è il matrimonio tra gli omosessuali, mi domando se noi ci rendiamo conto, rimanendo proprio a Roma,
che cosa significa questo dovere partecipare di più, anche se uno non è praticante a mio avviso,
qui il discorso sarebbe per carità, poi è quasi finito, perché per un qualche momento si è cercato di dare tutta la responsabilità ai politici,
e ricordare il convegno del 74, è come il 74 quando è fatto dal Bicariatico di Napoleti, Pace all'Anima Sua, un motore di legra ancora più base, persona incantevole da tanti punti di vista,
però c'era un riflettore come se fosse solo la polide, non è così, c'è qualche cosa di diverso, in fondo sì, le statistiche sono quelle astratte,
ma quando si va poi alla resa dei conti, io l'ho detto al Cardinal che non ne fu contento, è anche qualcosa che lui ha scritto, in fondo critica poi questo,
ma il giorno che lei, e non è poi solo questo il problema, il giorno che lei farà sì che vada ammessa la domenica un numero di cittadini pari a quello che vota per la democrazia cristiana,
sarà una grossa conquista numericamente rispetto alla città, però perché dico questo? Perché noi abbiamo bisogno allora, sì dobbiamo cercare se si possono avere leggi speciali,
ma cercare di coltivare questo concetto di coerenza con le radici cristiane di Roma, io credo che questo sia molto importante,
e dobbiamo cercare di valutarlo nel mondo, e Roma conta, non dico esclusivamente per questo, che conta in quanto siamo la sede del successore di Sant'Eloi,
allora su questo dobbiamo cercare di impostarlo, e di impostarlo culturalmente, io domani devo fare un discorso centenario di Malagoni, questo leader liberale, il centenario della Nasce,
questo è un discorso che abbiamo nella sede del Parlamento, in grande miti, ma citerò una sola frase che certamente è riduttiva rispetto a quello che io sento,
ma quando lui proprio parla qual è il significato di Roma Capitale, questo di Roma Capitale poi è giusto distinguere le competenze della Chiesa e delle competenze dello Stato,
però a mio avviso dobbiamo impostare questo problema, da un lato all'interno di dire che cosa noi possiamo, proprio come tradizione, come cultura romana,
dare di apporto a questa Unione Europea, specialmente a un'Unione Europea che si allarga, e cercare di farlo con una coerenza nei confronti di tutto quello che è una esperienza che noi abbiamo fatto,
vediamo un momento molto difficile, anche internazionalmente, ogni giorno ci sono motivi di aumento di preoccupazione, vediamo anche paesi che erano rimasti fuori, in tipo Arabia Saudita,
le bombe, anche lì ci sono, c'è qualcosa che mi pare sia abbastanza di preoccupante, ma anche di sconvolgente, però si tratta del recuperare un modo di affrontare i problemi,
che sia un modo valido, non sia un modo episodico, sia un modo che attinga da tutta una serie di esperienze, sotto questi aspetti io vedo che Roma non è solo la capitale della nostra nazione,
ma è qualcosa che deve dare un certo segno, un certo apporto a questo che questo mondo si cerca di costruire, di costruirlo in modo articolato, certamente, rispondente a quelli che sono degli impulsi, quelli che sono degli interessi,
nel senso positivo di questa parola, dobbiamo certamente di darlo, in modo particolare finisco nei confronti dei giovani, giovane è un termine bago, un termine generico, però la nostra forza è stata quella nel dopoguerra
di avere un collegamento tra la tradizione vecchia e noi che non ne sappiamo niente, a scuola nessuno ci aveva insegnato che cos'era, cosa fosse il partito popolare, cosa fosse di partire, chi ce lo insegnava? Nessuno, se uno non aveva una tradizione familiale non ne sapeva niente.
Allora, io vorrei augurarvi che anche nel fatto questo secondo corso, nell'impostare il terzo corso, si cerchi allora di dare lo spazio necessario anche a questi problemi di vita associata,
che riguardano le strutture pubbliche, anche della città, di tutto l'interland, di questa città, ma in modo particolare si cerchi di recuperare un impulso non empirico, non pragmatico della vita politica, perché se non si recupera questo,
noi possiamo avere a disposizione tutti gli strumenti che vogliamo, tutti gli internet che vogliamo, ma le fonti si prosciugano, questa è la ragione per cui io apprezzo molto la creazione della vostra sollicitudo
e vi auguro veramente di poter avere un successo e una veniva a città, però poi si è ritenuto, anzi noi siamo discutendo al Senato proprio in petizione per chiederne altre tre proizie, perché gli si era riusciti a non farne.
Poi purtroppo Segni essendo di sarsari pensava che Cagliari fosse troppo grandi, bisognava ridurle, si creò Ristano, poi si creò Isernia, perché non era giusto che una regione avesse una sola provincia, poi di che sono più... adesso altre tre, poi è chiaro che...
Vabbè, lo so, sono molte, però detto questo, la cosa importante non è che si deve lasciare poi alla regione o alla bontà della regione, anche se poi la regione è da Chiele, è formata anche da noi, ed è formata anche da un qualche cosa che è abbastanza il motivo di equilibrio rispetto al grande centro che è il numericamento,
che è la capacità rispetto a quelle che sono le province vicine. Per quello che riguarda la seconda domanda che lei vi ha fatto...
... riguardava i municipi...
Vabbè, un lato, chiamiamo amministrativo, che è giusto per avere una licenza, per avere un certificato, ma di ramificare, per il resto, a mio avviso, è difficile però avere, anche se il ragionamento è giusto di dire, ma noi siamo grandi di quanto a tutto una regione, però c'è anche poi un problema tra compiti e risorse,
perché se poi si dovessero creare strutture ancora più articolate o dare ancora più competenze, però le risorse poi globali, se per esempio fossero, poi direte, se fosse in teoria,
se ci fossero una sovratassa diversa da circostituto, o chiamiamo municipio rispetto ad un altro municipio, credo che nessuno accetterebbe un problema di questo tipo.
Quindi se è decentramento per sveltire, per preparare piani comuni, questo sì, per il resto, io avrei molti dubbi di accentuare ulteriormente questa divisione.
Ma personalmente, come quando si chiamava in Roma, invece di avere il Podestà si chiamava il governatore, però, tutto sommato, mi interessa poi sapere se le cose vanno avanti o se le cose non vanno avanti,
non so, forse è un certo empirismo, e si cominciava a dire male dei governatori, io ero bambino, c'erano i giornali statilici, poi misero, perché il governatore di Roma veniva chiamato Tippo Pappa,
con una allusione ingiustamente, perché probabilmente poi sono stato un grande uomo, però, se dobbiamo creare l'Europa, dobbiamo creare delle strutture molto più di dimensioni, più vaste,
siamo attenti a non accentuare, però, se uno ha queste preoccupazioni, so che è considerato non sufficientemente moderno,
ma, capite, appartengo alla generazione, fino a un certo momento, anzi, ero soddisfatto, perché nel 19 eravamo nati il fascismo, il partito...
Sì, allora, qui veramente di modo rapido per le... ora, certamente il dare un accento maggiore, io dico periferiale, non in senso per carità svalutativo, ma questo che vuol dire, insomma,
togliere uno dei punti caratteristici di una capitale che ha la rappresentanza politica riassuntiva e porta a rischiare in una fase nella quale, invece, c'è più bisogno proprio di questi denominatori comuni, riassuntivi delle varie parti d'Italia,
quindi ritengo sinceramente, l'ho anche accennato prima, che sia un po' in contraddizione questo fatto di accentuare le divisioni, del resto poi il federalismo, ma in nessuna parte il federalismo è nato dall'alto,
il federalismo nasce dal basso e crea poi delle strutture di coordinamento e di unità, non è che si fa da un giorno all'altro un decreto per cui l'Italia diventa federale.
Allora, anche il Senato, benissimo, si possono pure fare le riforme, perché si dice il bicameralismo, il bicameralismo è una cosa, perché era nato? Perché è nato ed esiste, esiste per avere la garanzia che non ci siano atti di impulso così o di prevaricazione nell'immediata,
la necessità di dover avere le letture in una camera o nell'altra evitava queste cose, non serve più questo, potessi, si discuta, allora c'è questo insieme di organismo, però guardate che nella Costituzione c'è un organismo di cui però si parla poco,
nonostante faccia del buon lavoro ma non è affatto conosciuto, la Costituzione creò il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro, cioè un organismo consultivo dello Stato fatto da rappresentanti dei prestatori d'opera, degli imprenditori e delle professioni,
quindi un concetto direi e come consulenza del Parlamento, adesso questa tendenza di voler fare, fra l'altro ancora anche i fautori sono in contrasto perché alcuni pensano che questo Senato di Codietto Operale debba essere in parte,
in parte di scelta diretta, in parte di rappresentanza poi delle regioni, però si sta poi discutendo se devono essere i Presidenti delle regioni o se le regioni come saranno rappresentate in questo,
e tutte le cose che ripeto in questa prima lettura sono organizzate in un certo modo che io credo abbiano bisogno di una riconsiderazione, di una riconsiderazione globale, questo è un po' la risposta a quei siti che lei fa.
Questa necessità da un lato di avere direi dimensioni più vaste, ma dall'altro di avere vicinanza però alla gente, agli interessi della gente, al modo di ragionare, alla possibilità partecipativa, e questo è un modello che deve essere strutturato, il modello attuale non corrisponde a questo.
Grazie.
Bene.
Chiudiamo, ringrazio.